Dies Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Deutschlands Kommunen
und die Horrorschulden.
sub3
Wie schlimm ist es wirklich?
sub4
Die Landrätin von Northeim,
Astrid Klinkert-Kittel, sagt:
sub5
Wir steuern gerade
auf ein "finanzielles Fiasko" zu.
sub6
Und es scheint eine Schlüsselposition
zu geben, wenn man verstehen will,
sub7
warum: Sozialleistungen.
sub8
"Zwei Drittel
unserer gesamten Ausgaben
sub9
gehen nur in diesen Bereich",
sagt sie. Herzlich willkommen!
sub10
Noch nie seit der Wiedervereinigung
waren Städte und Gemeinden
sub11
so hoch verschuldet wie jetzt:
fast 25 Milliarden.
sub12
Und etwa eine Milliarde
bringt sie mit, Jutta Steinruck,
sub13
die Oberbürgermeisterin
von Ludwigshafen.
sub14
Damit gehört Ludwigshafen
zu den ärmsten Städten des Landes,
sub15
die SPD hat sie schon verlassen,
sub16
jetzt wirft sie
auch als Bürgermeisterin
sub17
das Handtuch, obwohl sie es
beim Amtsantritt
sub18
mal das "schönste Amt der Welt"
nannte, weil sie sagt:
sub19
"Was wir Kommunen leisten sollen,
ist einfach nicht mehr zu schaffen".
sub20
Herzlich willkommen!
sub21
Dabei sollten wir doch was schaffen.
sub22
Und Boris Palmer, der damals
schon Bürgermeister von Tübingen war,
sub23
erinnert sich lebhaft daran:
"Es war absolut Land unter",
sub24
sagt er heute
über die Situation 2015.
sub25
Bis heute haben sie in Tübingen
mit den Folgen zu kämpfen:
sub26
"Jetzt", sagt er,
sub27
"müssen wir plötzlich
bei manchen Aufgaben sparen,
sub28
um Flüchtlinge zu versorgen
und zu finanzieren.
sub29
Ein besseres Konjunkturprogramm
für die AfD", sagt er,
sub30
"kann man sich gar nicht vorstellen."
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Wie erlebt das André Neumann?
sub33
Er ist Bürgermeister von Altenburg,
tief in Thüringen, tief im Osten,
sub34
landschaftlich Tübingen
gar nicht unähnlich
sub35
und in jedem Fall sehr idyllisch
und schön.
sub36
"Unser deutsches System", sagt er,
sub37
"kommt tatsächlich
langsam an einen Punkt,
sub38
an dem es handlungsunfähig wird".
sub39
2022 war in Altenburg der Moment,
in dem es kippte, wie er sagt,
sub40
und das hat auch etwas mit der harten
demographischen Wirklichkeit zu tun:
sub41
innerhalb von 30 Jahren
hat sich die Einwohnerzahl
sub42
in Altenburg fast halbiert.
sub43
Aber: Seit einiger Zeit kommen
auch wieder Leute zurück.
sub44
Herzlich willkommen.
sub45
ML: Schön, dass Sie alle da sein.
sub46
Immer spannend sind Gespräche
mit Menschen von der Basis.
sub47
Die erste Frage an Boris Palmer,
sub48
am 31.08.2015,
vor zehn Jahren haben Sie
sub49
schon widersprochen:
"wir schaffen das nicht",
sub50
warum haben Sie den Satz von Ihnen
so schnell infrage gestellt?
sub51
BP: Weil zu diesem Zeitpunkt
jeden Tag 10.000 Menschen
sub52
über die Grenze gekommen sind.
sub53
Die Kanzlerin ist
noch weitergegangen und sagt,
sub54
sie konnte nichts daran ändern.
sub55
Es ist die Selbstaufgabe vom Staat
sub56
wir haben Staaten dafür, um das Volk
und die Grenzen zu kontrollieren.
sub57
Das sei jetzt nicht mehr möglich.
sub58
Wir müssen dauerhaft
so viele Menschen aufnehmen,
sub59
das war mir wichtig
zu vermitteln von der Basis,
sub60
dauerhaft können wir diese Menschen
nicht unterbringen und versorgen.
sub61
ML: Damals waren Sie
noch bei den Grünen.
sub62
BP: Ich habe mir damit
eine Menge Ärger eingefangen.
sub63
Am nächsten Tag einen Auftritt
in der Zeitung und viel Presse.
sub64
Der Vorwurf, ich würde das
nur für die Aufrüstung machen.
sub65
Die Kollegen haben signalisiert,
ich schätze das auch zur.
sub66
ML: Also die Bürgermeister....
sub67
BP: Da kennt man sicher.
sub68
Die haben die
gleiche Wahrnehmung gemacht,
sub69
kann das aber so nicht sagen,
sub70
weil man die ehrenamtlichen
sub71
demotivieren würde.
sub72
Langfristig hat das gravierende
Folgen für unsere Städte.
sub73
Wie war das bei Ihnen,
Frau Klinkert Kittel?
sub74
AK: Ich war Landrätin.
sub75
Aber wir hatten
ein gutes Engagement,
sub76
sich um Menschen zu helfen
und diesen zu kümmern.
sub77
In unserem Landkreis
in Niedersachsen
sub78
haben wir das geschafft.
sub79
Wie gesagt, 1000 Dank
an alle ehrenamtlichen.
sub80
ML: Die Atmosphäre
und die Stimmung ist gekippt?
sub81
Die Stimmung ist bei
uns nach wie vor gut.
sub82
Überforderung -
das kann man nicht sagen.
sub83
ML: Beim wohnen?
sub84
AK: Wir haben die Menschen
in Wohnungen verteilt.
sub85
2015 und '16 hatten wir wenig
zentrale Aufnahmeeinrichtungen,
sub86
diese Verteilungen Wohnraum
hat dazu geführt,
sub87
dass wir nirgendwo
geballte Bedürfnssse
sub88
für Kitas und Schulen hatten.
sub89
Somit ist es uns gut geglückt
die Integration hinzubekommen.
sub90
ML: Dann geht auch
Integration besser,
sub91
weil wenn die Gruppe groß genug ist,
sub92
gibt es keine Notwendigkeit,
eine andere Sprache zu lernen.
sub93
Man bleibt unter seinen Leuten.
sub94
Das ist bei Ihnen anders.
sub95
AK: Das stimmt, bei uns
hat das gut geklappt,
sub96
auch nachdem viele Ukrainer
und Ukrainerin gekommen sind.
sub97
Die ehrenamtlichen Strukturen
müssen wir entlassen.
sub98
Für die Zukunft mehr
Flüchtlingssozialarbeit
sub99
müssen wir integrieren,
mehr Sprachen Integrationskurse.
sub100
ML: Den Moment der Überforderung
stellt man jetzt fest.
sub101
Das ist auch die Position
von Herr Neumann im Grunde.
sub102
Sie sagen, bei Ihnen
ist es 2020 gibt.
sub103
Auch der Satz von Angela Merkel.
sub104
In jeder in dem Moment als
Bundeskanzler gesagt hätte,
sub105
das hat viele Gründe,
sub106
und sieben Wochen später rettet sie
den vielleicht nicht mehr gesagt.
sub107
ML: Sie sagen sogar, das war
eine Sternstunde in der Demokratie.
sub108
AN: Das Grundgesetz
hätte beides hergegeben.
sub109
Jetzt kommt es,
hätten wir geschlossen,
sub110
Unser Grundgesetz hat
aber auch einen Geist,
sub111
dieser Geist des Grundgesetzes
ist auch in der Würde
sub112
und der Menschlichkeit zu sehen.
sub113
Das wurde hier nicht
nur Richtung Flüchtlinge.
sub114
Damals glaubte ich tatsächlich,
jetzt auch noch ein bisschen,
sub115
ich weiß nicht, man es naiv nennt,
ich hatte ein starkes Vertrauen
sub116
unsere Regierung,
sub117
wenn man sowas sagt,
wir schaffen das,
sub118
dass man das richtige einläutet
und das Richtige tut.
sub119
Dazu werden weder komm,
dass das nicht passiert ist.
sub120
In diesem Moment
war die Entscheidung,
sub121
nicht nur für Flüchtlinge
und ein Europa,
sub122
für ein Österreich
und andere Länder.
sub123
Das ein großes starkes Land
wie Deutschland hier einspringt und
sub124
hilft.
sub125
ML: Frau Steinbrück, wie war
das bei Ihnen Ludwigshafen.
sub126
Sie haben einen hohen Anteil
an Migrationen in ihrer Stadt.
sub127
Das hat nicht nur damit zu tun, dass
es 2015 gegeben hat.
sub128
Ständig kommen Leute,
es ist ein großer Bedarf da. Man
sub129
ist eine multikulturelle Stadt.
sub130
JS: Wir haben aktuell einen
Ausländeranteil von 56 %.
sub131
Für uns ist das
schwierig zu verkraften.
sub132
Geschafft hat das damals
nicht die Bundesregierung,
sub133
sondern die Kommunen
und ehrenamtlichen.
sub134
Ich habe mit Kollegen
und Kolleginnen
sub135
in meiner Verwaltung gesprochen,
sub136
die sagten, sie sind
damals über ihre Grenzen.
sub137
Alle haben daran geglaubt,
wir schaffen das,
sub138
aber sie sind weit
über ihre Grenzen.
sub139
Wir haben viel gelernt,
wir haben das und wir bekommen,
sub140
aber was wir nicht geschafft
haben tatsächlich ist die Menge in
sub141
unsere Gesellschaft aufzunehmen.
sub142
Deswegen haben wir jetzt auch
die Situation,
sub143
dass es dann Menschen gab,
politische Gruppierungen,
sub144
die unsere Gesellschaft gespalten
haben, in dem Neid erzeugt wurde..
sub145
die unsere Gesellschaft gespalten
haben, in dem Neid erzeugt wurde.
sub146
Wir haben es bei uns
einerseits geschafft, auf der
sub147
anderen Seite können wir sagen, wir
haben es nicht geschafft. ML: Wo
sub148
genau machen Sie das fest?
sub149
JS: Die Gesellschaft ist gespalten,
sub150
in Ludwigshafen haben wir
ganz viele Menschen,
sub151
die richtig angekommen
sind beruflich, mit ihren Kindern.
sub152
In Ludwigshafen gab es
schon ganz früh an Werbungen,
sub153
Portugiesen, Griechen,
aus der Türkei -
sub154
wir sind schon eine
sehr internationale Stadt.
sub155
Es kamen sehr schnell
dann aber sehr viele.
sub156
Fast 8000 wie in den
letzten zehn Jahren.
sub157
ML: Wie groß ist Ludwigshafen
noch mal?
sub158
Wir haben zu 180.000 Einwohner.
sub159
ML: Und über 80.000 haben
Migrationshintergrund.
sub160
JS: Genau, rund die Hälfte.
sub161
8000 kam noch dazu,
sub162
dass er die Stadtgesellschaft
nicht verkaufen können.
sub163
ML: Können wir da kurz reingehen,
warum ist das so?
sub164
JS: Wenn man früher nach
Ludwigshafen eingewandert ist, und
sub165
hat die Kinder auf den Hof geschickt
oder auf die Straße zum Spielen,
sub166
dann haben die Deutsch gelernt,
aber wir haben Stadtteile:
sub167
Da geht in die Klasse
fast kein deutsches Kind mehr.
sub168
Wo sollen die Kinder und
die Familie also Sprache lernen.
sub169
ML: Das ist die Schule,
die es glaube ich zum dritten Mal in
sub170
Folge Erstklässler
nicht versetzt hat.
sub171
Und zwar nicht zwei oder
drei sondern in großer Zahl.
sub172
Zum dritten Mal in Folge,
warum nicht?
sub173
JS: Weil die Kinder
nicht schulreif sind.
sub174
Sie haben kein Verstecken
für die deutsche Sprache,
sub175
das liegt auch daran,
sub176
weil die Eltern auf
die Sprache nicht beherrschen.
sub177
Das sind nicht die,
die 2015 herkamen,
sub178
wir haben Wanderarbeiter, die die
Freizügigkeit in Europa nutzen.
sub179
Aber wenn sie hier ankommen,
ihre Kinder mitbringen,
sub180
haben sie keine Pflicht
für Deutschkurse.
sub181
Manche schicken auch die Kinder
gar nicht in den Kindergarten,
sub182
obwohl sie einen Platz haben. Da
haben wir große Probleme.
sub183
ML: Sie reden über binnen
europäische Migration?
sub184
Die macht Probleme, weil da gibt es
keine verpflichtenden Deutschkurse?
sub185
JS: Ja, wir haben insgesamt zu
wenig Möglichkeit für Deutschkurse.
sub186
Kommen vom europäischen Binnenmarkt,
sub187
wo die Dienstleistungsfreiheit,
sub188
wo die Menschen hier
ihr Glück suchen.
sub189
ML: Die kommen in der Schule an
und sprechen kein Wort Deutsch, das
sub190
wird dann auch nicht besser, weil
die Leute unter sich bleiben
sub191
und es keiner verpflichtenden
Deutschkurse für die Kinder gibt.
sub192
JS: Genau, die haben keine Not.
sub193
ML: Hätten Sie denn die Kapazitäten
sub194
die Deutschkurse aufzusetzen
und verpflichtend zu machen?
sub195
JS: Wir bemühen uns aber
sub196
die Integrationsleistungen sind
freiwillige Leistungen.
sub197
Wir reduzieren unsere
freiwilligen Leistungen,
sub198
wir sammeln auch mal Spenden
bei Unternehmen ein...
sub199
ML: Mich würde mal
die Strukturen dressieren,
sub200
die entscheidenden Bildungweichen,
sub201
JS: Die Kapazitäten sind vorhanden.
sub202
AN: Sprachkurse macht der Bund -
sub203
das ist eines der Themen.
sub204
Die machen das aber nicht.
Die Migrationsaufgabe hat der Bund.
sub205
Das ist ein Thema, warum ich sage,
sub206
es hätten Entscheidungen
getroffen werden müssen.
sub207
Zum Verschieben der Verantwortungen.
sub208
ML: Wenn man sagt, ihr
trefft individuelle Entscheidungen.
sub209
Sie kann als Oberbürgermeisterin
freiwillig Integrationskurse machen,
sub210
aber die müssen finanziert werden.
sub211
Aber da es nicht ihre Aufgabe ist,
sub212
wird es nicht finanziert.
sub213
Wird es von den Ländern
gegeben werden,
sub214
und dann wüssten wir ...
sub215
Nicht direkt Migranten,
sondern die, die da sind.
sub216
ML: Sie sehen, was nötig ist.
sub217
Aber auch, was nicht nötig ist?
- Ja.
sub218
JS: Wir hätten es
viel besser geschafft,
sub219
wenn wir von Anfang
an die Menschen hätten
sub220
begleiten können.
sub221
Jeder, der bei uns ankommt,
sub222
hätte die eigene Muttersprache
lernen müssen.
sub223
Parallel zu deutschen Kursen.
sub224
Wir vor Ort haben
diese Wirklichkeit nicht.
sub225
Wenn ich mit meinem Asylbereich
rede, sagen die,
sub226
die Menschen
müssten erst mal lernen.
sub227
Wie funktioniert Deutschland,
die Gesellschaft?
sub228
ML: Wir haben keine Kapazitäten,
kein Geld.
sub229
Ich bin über einen Satz gestolpert.
sub230
Sie sagten,
sub231
die Menschen
arbeiten dort nach sechs Jahre.
sub232
Warum nicht nach sechs Wochen?
sub233
JS: Wir haben Fachkräftemangel.
sub234
Es kommen
häufig ungelernte Menschen.
sub235
Wir haben uns den Arbeitsmarkt
sub236
in der Metropolregion
Rhein-Neckar angeschaut.
sub237
Wir haben ein Delta
zwischen nicht Qualifikationen,
sub238
und auf der anderen Seite
zwischen dem, was wir brauchen.
sub239
Wir müssen passgenau qualifizieren.
sub240
Wir haben
einen Riesen-Fachkräftemangel.
sub241
Nicht nur in der Pflege.
In allen Bereichen.
sub242
Wir brauchen Maschinenführer.
sub243
Da muss passgenau
qualifiziert werden.
sub244
Die Menschen müssen
arbeitsmarktfähig gemacht werden.
sub245
Eine Stadt wie Ludwigshafen,
sub246
die keine freiwilligen Aufgaben
dazu machen darf,
sub247
diese Integrationsleistung,
sub248
wir sind soweit,
sub249
dass wir bei unseren Unternehmen
Spenden einsammeln
sub250
für diese Aufgaben.
sub251
AN: Das ist das Thema.
sub252
Wir bräuchten die Aufgabe
der Integration.
sub253
Ich habe bei uns 3000 ...
sub254
Ich habe das Ukraine-Thema.
Im Landkreis 3000 Ukrainer.
sub255
182 sind in einer Erwerbstätigkeit
nach drei Jahren.
sub256
ML: Noch mal: 3200.
sub257
182 arbeiten?
sub258
AN: Das versteht niemand.
sub259
Die sind in das System reingekommen,
direkt ins Bürgergeld.
sub260
Wohnungen werden verteilt.
sub261
Die wohnen neben dem,
am Anfang ist das kein Problem.
sub262
Die Menschen gehen weit mit
in ihrer Hilfsbereitschaft.
sub263
Wir sind bei drei Jahren.
sub264
Und der Nachbar, der Ukrainer,
wer auch immer,
sub265
hat sich eingerichtet,
kann von dem Geld leben.
sub266
Funktioniert.
sub267
Ich als Nachbar steige
frühen mein Auto,
sub268
geh weg und gehe arbeiten.
sub269
Und ein Teil
meiner Abzugsbelastung ist,
sub270
weil er in der Arbeitslosigkeit ist.
sub271
ML: Konkrete Situation:
sub272
Du feste Arbeit,
und neben dir wohnt jemand,
sub273
der die zwei größten Sorgen,
die man hat, Miete, Energiekosten,
sub274
vom Staat bezahlt bekommt.
sub275
Oder von der Kommune.
sub276
Der Staat an sich hat kein Geld.
sub277
Steuereinnahmen.
sub278
Derjenige, der losfährt,
zahlt für das.
sub279
Aber bei dem kommt keiner und sagt,
sub280
die Miete ist gestiegen
und es ist schwierig.
sub281
Soll ich einen Teil übernehmen?
Der kommt nicht, der kommt nie.
sub282
BP: Das regt die Leute auf.
Deswegen sind sie keine Rassisten.
sub283
Die Zahlen sind ähnlich.
sub284
Die Arbeitsmarktzahlen
sind nicht unterschiedlich.
sub285
Wir haben bei den Ukrainern eine
sehr geringe Erwerbsquote gesehen.
sub286
Immer noch.
sub287
Wir schaffen es am wenigsten
im europäischen Vergleich,
sub288
die Leute in den Arbeitsmarkt
zu bringen.
sub289
Wir Deutschen.
Gründe der Bürokratie.
sub290
Papiere müssen stimmen.
sub291
Ich würde sagen,
am ersten Tag arbeiten lassen.
sub292
So hat das mit den früheren
Gastarbeitern super geklappt.
sub293
Das war Integration durch Arbeit.
sub294
Nicht beim warten
auf das Bürgergeld.
sub295
Die zwei Erhöhungsschritte,
innerhalb von 14 Monaten,
sub296
ein Viertel mehr.
sub297
Jetzt durch Nullrunden
wieder rückführen.
sub298
Ich verstehe nicht,
wie das passieren konnte.
sub299
Nach Algorithmus berechnet.
sub300
Aber politisch nicht tragbar.
sub301
Wer hat innerhalb von 14 Monaten
25 % Lohnerhöhungen?
sub302
Irgendwelche Konzernvorstände.
sub303
Warum dann beim Bürgergeld?
sub304
Zu wenig Leistungsanreize,
zu hohe Anforderungen
sub305
und tatsächlich auch unsere sehr
gute Unterstützungsinfrastruktur,
sub306
die wenig fordert und viel fördert.
sub307
Aber das,
was vor zehn Jahren war ...
sub308
Vielleicht sollten wir es
ein bisschen breiter machen.
sub309
ML: Erklären Sie mal,
wie das bei Ihnen ist.
sub310
Jemand, der in Not gerät.
sub311
Der braucht jetzt Unterstützung.
sub312
Der kommt zu ihnen, und sagt,
sub313
ich kann mir
meine Wohnung nicht mehr leisten.
sub314
Ältere Menschen, Frauen,
die nicht einzahlen konnten.
sub315
Andere Zeit.
sub316
Und die sagen dann,
ich brauche eine Wohnung.
sub317
Was sagen Sie?
sub318
BP: Wir haben den Arbeitsmarkt,
da sind wir nur bedingt erfolgreich.
sub319
Ich nehme nicht an,
sub320
dass sie ein Problem haben,
sub321
Flüchtlinge in Wohnungen
zu unterbringen,
sub322
wenn die Hälfte
Ihrer Bewohner weggezogen sind.
sub323
Tübingen wächst seit Jahren.
sub324
Wir haben extreme Probleme.
sub325
Leute haben mit 70 noch gearbeitet,
im Rathaus, da haben die gesagt,
sub326
ich muss die Stadt verlassen,
weil wenn ich in Rente gehe,
sub327
kann ich mir meine Wohnung
nicht mehr leisten.
sub328
Und die kleinere Wohnung wäre
teurer als die, die ich jetzt habe.
sub329
ML: Du bist in der Falle.
sub330
BP: Und zur gleichen Zeit
sub331
haben wir für 1500 Menschenwohnheim
geschaffen.
sub332
Geflüchtete Menschen.
sub333
Da habe ich
eine Unterbringungsverpflichtung.
sub334
Wir haben viel gebaut
und angemietet.
sub335
ML: Für Menschen, die neu kommen,
sub336
aber nie in dies
soziale Sicherungssysteme
sub337
eingezahlt haben.
sub338
BP: Aber wir haben keine
Unterbringungsverpflichtung
sub339
für unser Staatsbürger.
sub340
Das ist natürlich
ein riesiges, soziales Problem.
sub341
In anderen Städten, die ökonomisch
noch schlechter dastehen,
sub342
noch schwieriger.
sub343
Menschen müssen
untergebracht werden.
sub344
Aber die allermeisten,
die wir damals aufgenommen haben,
sub345
sind immer noch in
öffentlich geförderten Wohnungen.
sub346
Zehn Jahre danach.
sub347
Im normalen Wohnungsmarkt
kommen sie kaum unter,
sub348
weil sie wenig erwerbstätig waren.
Sie verdienen wenig.
sub349
Verdienst, Erwerbsquote,
geringe Qualifikation,
sub350
geringer Arbeitsumfang.
sub351
Die Frauen kümmern sich um
die Kinder, die dazu gekommen sind.
sub352
Sie kommen
sub353
aus den öffentlich geförderten
Wohnungen gar nicht raus.
sub354
Für Tübingen ist die Bilanz
kritisch an dieser Stelle.
sub355
Die kritischste Frage
der Kriminalität.
sub356
Das ist der Treibsatz, der die AfD
so weit nach oben gebracht hat.
sub357
Zwei unbequeme Wahrheiten:
Eins ist unbeweglich für die AfD.
sub358
Wir haben ein Viertel
weniger Tötungsdelikt Delikte
sub359
als noch im Jahr 2000.
sub360
Das beweist die gleiche
amtliche Statistik,
sub361
die die AfD immer heranzieht.
sub362
Statistik zeigt:
sub363
im Jahr 2000 waren es deutlich mehr
Tötungsdelikte als im Jahr 2024.
sub364
Unser Land ist
nicht unsicherer geworden.
sub365
Aber die andere unbequeme Wahrheit:
sub366
Einen Teil der politischen Parteien
hat es lange bekämpft.
sub367
2017 habe ich es
schon aufgeschrieben:
sub368
Aufgrund ihrer Geschichte,
ihrer Disposition,
sub369
der Kombination
verschiedener Risikofaktoren,
sub370
wie alt sind die,
Gewaltsprägung, Traumatisierung,
sub371
war es von Anfang an klar,
sub372
dass wir bei der Zusammensetzung
der Geflüchteten
sub373
ein starkes
Überrepräsentationsproblem
sub374
mit Gewalt bekommen.
sub375
Und das ist eingetreten.
sub376
Wir haben zehnmal
mehr Straftaten im Gewalt-Bereich,
sub377
die Syrer und Iraker
und Afghanen gehen,
sub378
als ihrem Bevölkerungsanteil
angemessen.
sub379
Moralisch ist
das absolut inakzeptabel.
sub380
Mehr Schutz sucht, hat
wirklich davon Abstand zu nehmen,
sub381
zuzuschlagen, zu vergewaltigen.
sub382
Jemanden vor den Zug zu stoßen.
sub383
Wer Schutz versucht,
das zu unterlassen.
sub384
Auf der anderen Seite
dürfen wir nicht zulassen ...
sub385
Wir müssen zurückweisen die These,
sub386
dass man nicht mehr
auf die Straße gehen kann.
sub387
Es ist heute nicht gefährlicher,
nach der Statistik,
sub388
als es in meiner Jugend war.
sub389
Er hat sich keiner Sorgen gemacht.
sub390
Wir dürfen nicht zulassen,
dass das Thema überbetont wird.
sub391
Aber darf auch
nicht verharmlost werden.
sub392
Kitaplätze sind ein großes Problem.
sub393
Müsste ich die Geflüchtete
nicht draufsetzen,
sub394
hätten alle einen Platz bekommen.
sub395
Und im Bildungsbereich
haben wir zehn Jahre gebraucht,
sub396
bis das Land Baden-Württemberg
anfängt, Klassen zu bilden,
sub397
wo die Kinder so lange bleiben,
bis sie Deutsch können.
sub398
Das wird jetzt eingeführt.
sub399
Man bleibt so lange
in der ersten Klasse,
sub400
bis man genügend Deutsch kann.
sub401
Das wurde aber
in der woken Anti-Rassismustheorie
sub402
ganz lange
als Diskriminierung begriffen.
sub403
Das Absinken des Bildungsniveaus
mit zu vielen Kindern,
sub404
hat dazu beigetragen,
sub405
dass wir insgesamt eine
schlechtere Bildungsleistung haben.
sub406
Das weit viel auf einmal. Das
sub407
Gesamtbild weist eine
Menge kritische Punkte auf.
sub408
Für mich ist das
die Beschreibung der Realität.
sub409
Es gibt natürlich tolle
Erfolgsgeschichten.
sub410
Die meisten sind friedlich
und nicht gewalttätig.
sub411
Ich habe
einen tollen Freund gefunden.
sub412
Vor zehn Jahren
kam ein Freund zu mir.
sub413
Es war damals eine menschliche
Verpflichtung, zu helfen.
sub414
ML: Ich würde gerne fragen,
sub415
wie es in Northeim gelaufen ist.
sub416
Das sind ja die Eckdaten.
sub417
- Erst mal möchte ich sagen,
sub418
dass wir im Moment 16 Integration-
und Sprachkurse am laufen haben.
sub419
Auch der Kreis Northeim
finanziert 50 % selber.
sub420
Zusätzlich zu dem Kurs vom Land
sub421
noch weitere Kurse zu initiieren.
sub422
Wir haben festgestellt, dass wir
viele Alphabetisierungskurse haben.
sub423
Menschen kommen hier an,
sub424
und die können weder lesen noch
schreiben in ihrer Muttersprache.
sub425
Die müssen wir mit mühsamer Arbeit
in die deutsche Sprache einführen.
sub426
Die können wir nicht
in den Arbeitsmarkt schicken.
sub427
Die sind völlig überfordert.
sub428
Die können weder lesen
noch schreiben.
sub429
Das ist die Wahrheit,
die dahinter steckt.
sub430
Es ist wichtig, dass die
Integrationskurse, Deutschkurse,
sub431
weiter intensiviert werden.
sub432
Das an der Basis
mit Flüchtlingssozialarbeit
sub433
die Menschen
intensiver betreut werden.
sub434
Ich glaube, dass uns
Integration dann gelingen kann.
sub435
ML: Ich stimme Ihnen zu 100 % zu.
sub436
Es geht um die schiere Zahl.
sub437
Um die Masse von Menschen.
sub438
Das löst Überforderung aus.
sub439
All das, was Sie
gerade beschrieben haben,
sub440
kostet Geld.
sub441
Ist das der Grund, warum Sie sagen,
Zweidrittel?
sub442
Bei uns, das Jugendamt,
der Jugendbereich,
sub443
fließt auch mit in das Budget.
sub444
Jugend- und Sozialbereich
macht ein Drittel
sub445
der gesamten Aufwendungen aus.
sub446
Wir haben ein Volumen
von 375.000 Euro.
sub447
ML: Wie Jugendarbeit,
sub448
jemand sagte,
sub449
Sie haben wahrscheinlich
alles selber ähnliche Themen,
sub450
allein der Aufwand
für Menschen mit Behinderung.
sub451
AK: Ja, da hat sich die
gesetzliche Grundlage verändert.
sub452
Auch Menschen,
die bei uns lange leben.
sub453
Für jeden einzelnen
gibt es ein Hilfeplan.
sub454
Da gibt es auch
immer einzelne Abarbeitung.
sub455
Im Endeffekt wird Haar klein
geschaut, wo habe ich Bedarf,
sub456
wo brauche eine Schulbegleitung,
sub457
wenn ich ein Kind bin und
sozial emotionale Defizite habe.
sub458
Dann bekomme ich eventuell
eine Schulbegleitung.
sub459
Brauche ich Ausstattungsgegenstände,
damit ich mich besser bewegen kann?
sub460
Das gehört alles mit dazu.
sub461
Es gehört die soziale Teilhabe dazu.
sub462
D. h., wie komme ich von
A nach B,
sub463
das ist ein breites Spektrum,
was durchleuchtet wird.
sub464
Es ist ein Riesenaufwand
in der Abwicklung
sub465
das führt auch dazu,
dass die Kosten gestiegen sind.
sub466
ML: Über welche Summe reden
wir im Jahr?
sub467
AK: Es sind 50 Millionen Euro
sub468
die alleine Eingliederungshilfe
für Menschen mit Beeinträchtigung.
sub469
ML: Pro Person also
ungefähr eine halbe Million?
sub470
AK: Nein, das haben Sie
falsch im Kopf.
sub471
BP: Es gibt sogenannte System
Springer,
sub472
das sind einzelne Fälle,
die sind gewalttätig.
sub473
AK: Nein, das meine ich nicht, sie
meinen Fälle aus dem Jugendbereich.
sub474
BP: Bei uns sind
das System Springer.
sub475
AK: Bei und sind es Kinder,
die sind schwerst geschädigt,
sub476
emotional und körperlich
teilweise auch.
sub477
Für die müssen wir
stationäre Einrichtungen
sub478
in ganz Deutschland suchen.
sub479
Diese Fälle müssen wir für 24
Stunden, 350 Tage im Jahr betreuen.
sub480
Das ist ein Riesenkostenfaktor.
sub481
ML: Da reden wir bei 800.000-
1.000.000 Euro pro Kind?
sub482
Wer bezahlt das?
sub483
BP: Die Kommunen.
Wir sind wieder bei dem Thema...
sub484
Wenn das Kind krank ist,
wenn es aber dauernd ausgerastet -
sub485
das verstehe ich nicht, da würde
ich sagen, Hausarrest und gut.
sub486
AK: Das ist zu kurz gesprungen
sub487
BP: Das ist aber meiner Meinung,
vor 50 Jahren gab es das nicht.
sub488
Junge Leute, die über
die Stränge schlagen
sub489
24 Stunden am Tag zu betreuen.
sub490
Wenn die krank sind
ist etwas anderes.
sub491
ML: Das Wort "System Springer"
ist jetzt mehrfach gefallen,
sub492
was bedeutet das genau?
sub493
AN: Wenn die aus einer
anderen Region kommen,
sub494
das muss nicht
ein gefürchteter sein.
sub495
Es kann auch an
beeinträchtigtes Kennzeichen,
sub496
das kommt einander neues Land.
sub497
BP: Ich meine mit
Systemspringern Menschen,
sub498
die aufgrund ihrer Gewaltsneigung
nicht mehr von unserem System
sub499
versorgt werden können.
Dieser Begriff hat sich etabliert.
sub500
Bei uns gab es diese Fälle,
sub501
wo man hunderttausende für
einzelne Kinder ausgegeben hat,
sub502
anstatt man sah,
so geht es hier nicht.
sub503
AN: Man sieht hier auch wieder,
wenn man das aufgerechnet,
sub504
die ganzen Wohngeldgeschichten -
sub505
wir haben in der letzten
zehn Jahren einen Einnahmeplus
sub506
vom Bund und Land in unserem Kreis
von 25 Millionen bekommen.
sub507
Wir haben aber
60 Millionen Mehrkosten.
sub508
Daran erkennt man schon,
sub509
wenn ein Friedrich Merz sagt, wir
müssen an das Sozialsystem ran...
sub510
ML: Hat er
der einen Punkt oder keinen?
sub511
AN: Ja - aber an das
System Sozialkosten,
sub512
wie ich es als Stahl organisiere,
sub513
wie ich es als Staat organisiere,
sub514
handlungsunfähig oder
handlungsfähig,
sub515
Wir sind in so spielte
vor Zahlen herausfinden,
sub516
da bin ich bei den Kommunen,
Orten und Ländern.
sub517
Überall werden Kosten verursacht -
sub518
wir müssen tatsächlich das System
reformieren
sub519
und die Dinge dort ansiedeln
und alleinverantwortlich,
sub520
wo sie hingehören.
sub521
JS: Der Blick von den Kommunen,
sub522
nicht von oben ausgeliehen
sondern was brauchen die Kommunen,
sub523
um ihre Aufgabe zu erfüllen.
sub524
Wir kriegen irgendetwas
von oben vorgeschrieben,
sub525
wir brauchen alleine, Kollegen
und Kolleginnen in der Verwaltung
sub526
die nur mit Bürokratie verfassen.
sub527
ML: d. h. Bürokratie
beschäftigt sich mit Bürokratie.
sub528
JS: Wir brauchen Geld,
aber auch das Vertrauen,
sub529
dass man das Geld richtig einsetzt.
sub530
BP: Also freies Geld brauchen wir.
sub531
JS: Das sehen wir vor Ort am besten.
sub532
Da ist Altenburg
anders als Tübingen.
sub533
Wir haben alle
unsere eigenen Probleme
sub534
und wir brauchen die Freiheit,
sub535
die selber mit unserem Wissen vor
Ort zu lösen.
sub536
ML: Freies Geld, was heißt das?
sub537
AN: In Deutschland bekommen Sie
zumeist, berichteten wir unseren,
sub538
die eine Minusbilanz haben und auf
Geld von außen angewiesen sind -
sub539
bekommt man über
Fördermittelsysteme,
sub540
die mit Richtlinien
ausgestattet sind, Geld.
sub541
Ich nehme ein Beispiel,
es gibt ein Schulprogramm,
sub542
"Chance für Schulen",
sub543
das wird vom Bund ausgeteilt
sub544
über die Richtlinie
von dem Land angepasst -
sub545
und bei mir vor dass das so,
sub546
dass ich für die Schule
das Gebäude der Träger bin,
sub547
für den Inhalt, Lehrer
und Schulleitung das Land.
sub548
Das sind vier Player.
sub549
Würde der Lehrer und die
Schulleitung gleich bestimmen,
sub550
die Ausstattung, die Gebäude -
sub551
das würde er wahrscheinlich gerne.
sub552
Nein, aber da kommt
die Kommune ins Spiel
sub553
und macht völlig
an den Interessen vorbei.
sub554
Es ist ein besseres Beispiel,
sub555
würde man den Kommunen freies Geld
zur Verfügung stellen,
sub556
auch in anderen Projekten.
sub557
Auch dem Stadtrat,
sub558
der ist vor Ort die Gesellschaft
für die Stadt.
sub559
Die Handels in unseren Kommunen
nach Zwang und Richtlinie,
sub560
und nicht dort, wo es weh tut.
sub561
In Tübingen, da würde das Geld
anders eingesetzt werden,
sub562
als in Ludwigshafen.
sub563
AK: Das Land Niedersachsen
hat über 2000 Förderprogramme.
sub564
Wer soll da noch
den Überblick behalten?
sub565
Wäre noch wissen,
sub566
welches Förderprogramm
für welche Maßnahme?
sub567
ML: Auch 500 Sozialleistungen,
sub568
das versteht auch keiner mehr.
sub569
AK: Im Endeffekt muss
man einfach vereinfachen.
sub570
Förderprogramme zusammen führen.
sub571
Die den Landkreisen zur freien
Verfügung überlassen werden.
sub572
Wenn Nachweise teilweise
vier Jahre geprüft werden.
sub573
Wir haben Fördermittel für
unser Breitbandausbau bekommen.
sub574
Es wurde vier Jahre geprüft, bis die
letzten Zahlungen geflossen sind.
sub575
Das sage ich ganz ehrlich,
wir haben ein Prüfungsamt fort,
sub576
das kann alle Prüfungen durchführen.
sub577
Der Bund und das Land kann kein
Stichprobenartige Prüfungen machen.
sub578
Das ist eine Verschwendung
von Personalressourcen.
sub579
ML: Boris Palmer einen richtigen
Brandbrief an den Kanzler
sub580
und dafür plädiert,
das abzuschaffen.
sub581
Gesetzliche Vorgaben des Bundes
sub582
für einzelvertragliche Regelung
aller Leistungen abzuschaffen.
sub583
Was war die Antwort des Kanzlers?
sub584
BP: Vielleicht
seine öffentliche Aussage,
sub585
dass der Sozialstaat
nicht finanzierbar ist.
sub586
ML: Ich habe einen besseren Satz:
sub587
ich bin sehr zuversichtlich, dass
wir eine gemeinsame Lösung finden
sub588
um die Handlungsfähigkeit
der Kommunen zu stärken.
sub589
Was kauft man sich
von so einem Satz?
sub590
BP: Der vorherige Bundeskanzler
sub591
hat auf einen Brief
mit ähnlichem Charakter,
sub592
ich hab den mit
zwei Kollegen geschrieben,
sub593
und drei Parteien damals noch.
sub594
Wir haben einen Brief geschrieben
sub595
mit A bis Z
von sinnloser Bürokratie.
sub596
Der vorherige Bundeskanzler
hat gar nicht geantwortet.
sub597
Der jetzige sagt zumindest,
er antwortet mal,
sub598
und er wird sich dem Thema annehmen.
sub599
AN: Und er hat tatsächlich
ein Grund so zu antworten,
sub600
weil der Wille
im neuen Koalitionsvertrag
sub601
drinsteht und da ist.
sub602
Jetzt kommt es auf
Umsetzungsgeschwindigkeit
sub603
und auf die Koalition selber,
ob sie es schafft.
sub604
BP: Wenn man aber
so viel kritisiert,
sub605
müssen wir auch etwas Gutes sagen.
sub606
Es gibt im Baugesetzbuch,
eine ganz tolle Idee:
sub607
ich habe sie schon lange propagiert,
ich habe immer wieder gesagt:
sub608
Leute, ihr schnürt
und so ein mit Vorschriften,
sub609
das Zeug widerspricht sich auch oft.
sub610
Das macht einen wahnsinnig.
sub611
Den Nutzungsplan, den braucht
man als oberste Planungsschicht,
sub612
der schreibt, wo kommt Anbaugebiet
hin.
sub613
Der ist noch nicht fertig.
sub614
Eine Untersuchung jagt die nächste.
sub615
Man wird wahnsinnig.
sub616
Ein neuer Paragraf
zuletzt in dieses Baugesetz.
sub617
Wenn die Gemeinde es
für erforderlich hält,
sub618
kann sie von allen Vorschriften
sub619
die vorher kommen, abweichen.
sub620
Wenn wir es für erforderlich
sub621
halten 61 Jahre alten Bauplan
zu ändern,
sub622
damit 200 Wohnungen
entstehen können,
sub623
kann das nicht 18 Jahre dauern,
sub624
sondern in zwei Wochen
ist das fertig.
sub625
Wir werden dieses
neue Verfahren nutzen,
sub626
Stadtratsbeschluss,
sub627
Unterschrift Oberbürgermeister,
dann kann gebaut werden.
sub628
ML: Sie brauchen Geld
für einen Industriepark?
sub629
Sie bekommen das sogar?
sub630
AN: 50 Millionen,
Erschließung, Bauplan,
sub631
Kauf des Eigentums und der Fläche.
sub632
Das kann eine Kommune
niemals alleine.
sub633
ML: Was machen Sie da?
sub634
Sie hatten die Idee
für einen Industriepark.
sub635
AN: Die Idee gab es
schon seit 20 Jahren.
sub636
Lange wurde aber die Kommune
nicht mit dem Geld ausgestattet.
sub637
Wir haben eine andere Situation,
sub638
von 90.000 Einwohnern
gibt es 30.000 Auspendler,
sub639
was das Thema Jobs angeht.
sub640
Das Thema Ausländer ist ein Punkt,
aber nicht unser Problem.
sub641
Das Thema Migration ist ein Punkt,
sub642
unser Problem ist
sub643
aber die wachsende
Handlungsunfähigkeit
sub644
in unserem Land.
sub645
Ich rede jetzt von den Ausnahmen,
die seit 2015 dazugekommen sind,
sub646
sind die wieder weg,
sub647
dann haben wir dieselben Probleme.
sub648
Wir haben trotzdem die
Sozialausgaben mit unseren Themen.
sub649
Wir brauchen diesen Industriebau.
sub650
Vor 20 Jahren noch mehr,
da gab es das Geld nicht.
sub651
ML: Inzwischen sind auch
eine Menge Leute abgewandert.
sub652
AN: Ganz ganz viele.
sub653
Wenn eine Stadt von 60 Einwohnern
auf 32.000 sinkt,
sub654
macht das auch etwas
mit den Menschen.
sub655
Im besten Fall sollen da hoch-
bezahlte Arbeitsplätzen.
sub656
Wir sind keine Unistadt.
sub657
Die Jugend geht.
Sie geht studieren.
sub658
Sie hat keinen Grund,
wieder zu kommen.
sub659
Weil die Jobs sind für BWL,
Juristen. In der Forschung.
sub660
Bei uns gibt es
keinen adäquaten Arbeitsplatz.
sub661
Das Ausbluten von Regionen,
sub662
der kommt natürlich
das Migrationsthema trotzdem drauf.
sub663
ML: Sie setzen 50 Millionen
als eine hohe Wette.
sub664
AN: Denn wenn das Ding nicht
aufgeht, haben Sie ein Problem.
sub665
Die kann nur aufgehen.
sub666
Weil wir 13.000 aus Pendler haben.
sub667
Ein Potenzial
von 1000 Arbeitsplätzen.
sub668
13.000 Auspendler.
sub669
Das ist die Rechnung.
Kinder, die geboren werden.
sub670
Bei uns ist es so, wenn Sie
ein Klassentreffen machen,
sub671
ich, in meinem Alter.
sub672
ML: Wie alt?
sub673
AN: 47.
sub674
Wir brauchen so ein Hotel,
wenn wir ein Klassenausflug machen.
sub675
Weil 80 % kommen von irgendwoher.
sub676
Bei Ihnen kommen 20 %
von irgendwoher.
sub677
Das macht was
mit was mit einer Region.
sub678
Dass so viele Menschen
die Region verlassen.
sub679
Keine Zukunft bei sich sehen.
sub680
Wir müssen an die Zukunft bauen.
sub681
Das ist eines unserer Themen.
sub682
ML: Ich wollte Ihnen
die Chance geben,
sub683
Ihren schönen Industriepark
zu bewerben.
sub684
Ich habe das Gefühl, Sie bräuchten
das Geld auch für andere Dinge.
sub685
ML: Für etwas anderes
würden Sie es nicht bekommen.
sub686
Wenn ich jetzt sage,
ich mache den Industriepark nicht,
sub687
weil jemand sagt,
steckt das in die Straße,
sub688
dann hat das Geld
einfach nur eine andere Stadt.
sub689
Ich bekomme es nicht.
sub690
In diesem System,
Fördermittel, Eigenmittel.
sub691
Das muss man erklären und verstehen.
sub692
Aber noch zu den Arbeitsplätzen:
sub693
Bei uns arbeiten 283 Ukrainer.
sub694
Wir haben keine Aufgaben.
sub695
Ein falsches Anreizsystem.
sub696
Das Bürgergeld ist zu locker,
um Druck ...
sub697
Da bin ich nicht ihrer Meinung.
sub698
Die müssen nicht vom
ersten Tag arbeiten.
sub699
Wenn ich mit meiner Familie
und einem Rucksack
sub700
aus einem Kriegsgebiet kommen,
sub701
kann es ruhig ein halbes Jahr
oder ein Jahr die Zeit geben,
sub702
sich zu zu sortieren,
das System zu lernen.
sub703
Aber Sie haben recht,
drei und acht Jahre sind zu viel.
sub704
Ich brauche trotzdem
auch Arbeitsplätze.
sub705
ML: Das Ding ist ja: Ludwigshafen.
sub706
Sie sind eine Stadt.
sub707
Was macht das mit denen,
die schon da waren?
sub708
Einwanderer der ersten Generation,
der zweiten Generation,
sub709
und dann kommt 2015.
sub710
Meine Erfahrung ist auch,
sub711
türkische Einwanderer,
Gastarbeiter, der ersten Generation,
sub712
die wählen AfD, weil die sagen,
sub713
das geht so nicht.
sub714
Wir kamen ins Land,
mussten uns anstellen,
sub715
hart arbeiten.
sub716
Die Wahrnehmung ist das.
sub717
Was macht das mit sozialem Frieden?
sub718
JS: Der soziale Friede ist gestört,
sub719
weil es Leute gibt, die ganz bewusst
unsere Gesellschaft spalten.
sub720
Das Thema Kriminalität.
sub721
Im Vorfeld habe ich mal
bei uns nachgefragt.
sub722
Wir haben keine höhere Kriminalität
unter den Migranten,
sub723
bei uns in Ludwigshafen.
sub724
Die haben vielleicht
untereinander Kabbel.
sub725
BP: Was meinen Sie mit Migranten?
sub726
JS: Mit Asylbewerbern.
sub727
BP: Das kann gar nicht sein.
sub728
Ihr hättet sonst zehnmal weniger
als der Rest von Deutschland.
sub729
JS: Das sind die Zahlen,
sub730
die man mir gesagt hat
im Vorfeld dieser Sendung.
sub731
Wenn wir 56 % Migranten haben.
sub732
BP: Ich rede über Deutschland.
sub733
Die Sonderauswertung
wurde gerade vorgelegt.
sub734
Zehnfach mehr Straftaten
am Anteil der Bevölkerung
sub735
bei Irakern, Syrern und Afghanen.
sub736
JS: Bei uns ist das nicht höher
als im Durchschnitt der Bevölkerung.
sub737
Was ich feststelle,
durch unterschiedliche Kulturkreise,
sub738
ein lockerer Umgang mit Regeln.
sub739
Straßenverkehr oder sonstiges.
sub740
Da haben wir ein Problem.
sub741
Das kann man lösen,
indem man deutlich macht,
sub742
was die Regeln sind.
sub743
ML: AfD.
sub744
Wenn man das googelt,
sub745
dann hat man direkt AfD
Kommunalkandidaten in Ludwigshafen.
sub746
Bei der Bundestagswahl
hat die AfD das beste Ergebnis.
sub747
Wie erklären Sie sich das?
sub748
Ludwigshafen war mal
eine sehr reiche Stadt.
sub749
JS: Mein Vor-Vor-Vorgänger
ist mit der Stadt Fahrrad
sub750
durch die Stadt gefahren.
sub751
Wir bräuchten
eine Jugendeinrichtung.
sub752
Da konnte noch jeder Traum
erfüllt werden.
sub753
Der Rest von Rheinland-Pfalz
hat noch mit gelebt
sub754
von unseren Steueraufnahmen.
sub755
BASF unter anderem.
Industriell sind wir florieren.
sub756
Jetzt mit den wirtschaftlichen
Entwicklung wird es schwieriger.
sub757
Wir haben
seit 30 Jahren Sparhaushalte.
sub758
Seit 30 Jahren
sparen wir die Stadt kaputt.
sub759
ML: Sie können
das gerade nicht sehen.
sub760
Aber in Ihrem Rücken
ist fett das BASF-Logo zu sehen.
sub761
Man fragt sich:
Wie kann das eigentlich sein?
sub762
Sie kennen biontech.
sub763
Rheinland-Pfalz
war immer ein Nehmerland.
sub764
Bei BioNTech ist so erfolgreich,
sub765
ein einziges Unternehmen führt
Rheinland-Pfalz in ein Geberland.
sub766
Weil sie so viele Steuern bezahlen.
sub767
Jetzt geht die Reise wieder zurück,
sub768
weil bei BioNTech
nicht mehr so viel verdient.
sub769
Sie haben
ein anderes BioNTech, BASF.
sub770
Der größte Chemiekonzern der Welt.
sub771
Da müssen doch
Steuereinnahmen sprudeln.
sub772
JS: Das war auch so.
sub773
Aber es gab Entwicklungen,
neue Steuergesetzgebung,
sub774
europäische Ebene, Wirtschaft,
sub775
Wirtschaftsaktivitäten
haben sich verlagert.
sub776
Die BASF muss umsetzen,
sub777
was die letzte Bundesregierung
auferlegt hat
sub778
in Sachen CO2-Neutralität,
da werden Milliarden investiert.
sub779
ML: Sehr energieintensiv.
sub780
JS: Alles, was die BASF macht,
ist sehr energieintensiv.
sub781
Alle haben davon gelebt.
sub782
Und jetzt muss es
in kürzester Zeit neutral werden.
sub783
Weg von fossilen Brennstoffen.
sub784
Das ist der richtige Weg,
sub785
aber es erfordert
Milliardeninvestitionen.
sub786
Jedes Unternehmen, das investiert,
sub787
kann die Investitionen
natürlich auch gewinnreduzierend ...
sub788
ML: Ein Mitarbeiter von BASF meinte,
sub789
man verdient
an allen Standorten Geld,
sub790
nur nicht in Ludwigshafen,
in Deutschland.
sub791
Der Standort ist
also nicht wettbewerbsfähig.
sub792
BASF hat das größte Investment
in China getätigt,
sub793
was je ein deutscher Konzern
getätigt hat.
sub794
Auch in deren
Unternehmensgeschichte.
sub795
10 Milliarden für ...
sub796
JS: Das haben wir
in Ludwigshafen auch.
sub797
ML: Und in China verdienen
Sie offensichtlich richtig Geld.
sub798
Und in Ludwigshafen
haben Sie nichts von BASF?
sub799
JS: In China wird
der chinesische Markt bedient.
sub800
Und in Ludwigshafen der europäische.
sub801
Wir haben sehr wenig von der BASF.
sub802
Arbeitsplätze.
sub803
Einkommenssteuer.
sub804
Aber die meisten wohnen
im Speckgürtel und wir zahlen
sub805
die Infrastruktur.
sub806
ÖPNV, Straße.
sub807
Wir haben die Last als Stadt
für den volkswirtschaftlichen Nutzen
sub808
der gesamten Reaktion.
sub809
ML: Die Steuereinnahmen.
sub810
Sie habe da
eine Menge Arbeitsplätze.
sub811
JS: Wir in Ludwigshafen
zahlen drauf.
sub812
Wir finanzieren
eine Verkehrsinfrastruktur aktuell,
sub813
1,2 Milliarden Euro,
dass Ein- und Aus-Pendler
sub814
transportiert werden können.
sub815
Wir kriegen zwar eine Unterstützung,
sub816
war ein Drittel bleibt
an Ludwigshafen hängen.
sub817
Während die Einkommenssteuer
irgendwo anders bezahlt wird.
sub818
Wir finanzieren, dass die Leute
mit dem Auto in die Stadt kommen.
sub819
Das macht es
für die Stadt schwierig.
sub820
Wir stellen uns aber
in den Dienst der Region.
sub821
Weil wir nicht uns
an der Region versündigen können.
sub822
Das macht unseren Haushalt
natürlich problematisch.
sub823
ML: Ein Blick
auf den herbstlich der Reformen.
sub824
Es wird so oft in den Mund genommen.
sub825
Ich habe das Gefühl,
dass uns bloß aufpassen,
sub826
dass es nicht beim Marketing bleibt.
sub827
Bürgergeld ist ein Reizwort.
sub828
Häufig wird der Eindruck erweckt,
wir holen das alles raus.
sub829
Alle schütteln den Kopf.
sub830
AN: Das ist nicht der Weg.
sub831
Dass ich eine Nullrunde fahre
und setze, richtig.
sub832
Wir holen beim Bürger gelten nicht
das Land in die richtige Richtung.
sub833
AN: Wir leben doch
in einem Sozialstaat.
sub834
Das Prinzip,
von dem leben wir alle. Alle.
sub835
Wir haben das Problem,
dass wir auch Menschen haben,
sub836
die arbeiten und trotzdem Bürgergeld
kriegen, Menschen,
sub837
Alleinerziehende, die
gar nicht arbeiten gehen können.
sub838
Das wird oft
in Richtung Missbrauch gedeutet.
sub839
Das ist falsch.
sub840
ML: Wie ist das bei Ihnen?
sub841
Können Sie Millionen rausholen?
sub842
AK: Nein. Keiner kann es.
sub843
ML: Ich will
auf etwas anderes hinaus.
sub844
Die politische Rhetorik
passt so gar nicht zu dem,
sub845
was Sie vier gerade sagen.
sub846
CL: Wenn 100.000 Menschen
in Arbeit kommen,
sub847
ist das ein Äquivalent
zu 2,5 oder 3 Milliarden Euro.
sub848
FM: Wir werden dieses Thema
Bürgergeld auf die Füße stellen.
sub849
- Der Vater würde etwa
30 Milliarden Euro sparen.
sub850
- Wir wollen Milliarden einsparen.
sub851
- Wenn Sie 100.000 Bürgergeld
sub852
Empfänger zusätzlich
in Arbeit bringen,
sub853
würde das Einnahmen
von 3 Milliarden Euro bringen.
sub854
- Mit 100.000 Bürgergeldempfängern,
sub855
die zurückkommen
in den Arbeitsmarkt,
sub856
sparen wir
mindestens 1,5 Milliarden Euro.
sub857
Und das mal 100.000,
sub858
das sind viele Milliarden,
die Sie einsparen können.
sub859
- Ich bin fest überzeugt,
sub860
dass ich 10 % in diesem System
einsparen lassen müssen.
sub861
- 5 Milliarden Euro.
sub862
Der muss möglich sein.
sub863
ML: Danke, die Kollegen
von der "heute show".
sub864
Wir haben unseren Beitrag geleistet.
sub865
Es schrumpft.
sub866
Es wird deutlich kleiner.
sub867
Hohe zweistellige
Milliardenbeiträge.
sub868
JS: Wir müssen die Menschen tauglich
machen für den Arbeitsmarkt.
sub869
Wir haben Menschen,
die kriegen Bürgergeld.
sub870
Aber die passen nicht
zu den offenen Stellen.
sub871
Wir haben zum Glück
noch offene Stellen.
sub872
Da muss mehr angesetzt werden.
sub873
Nicht nur sparen,
sondern richtig investieren.
sub874
Vielleicht nicht im Herbst,
aber nächstes Jahr.
sub875
AK: Aber das ist ein Problem,
sub876
was wir grundsätzlich
mit dem Bund haben.
sub877
Der Bund hört nicht
auf die Kommunen.
sub878
Es gibt tolle Ausarbeitungen,
sub879
wo wirklich Millionen
und Milliardenbeträge auf Seiten
sub880
des Bundes eingespart werden können.
sub881
Man hört nichts dazu.
sub882
Wenn neue Gesetze kommen,
sub883
haben Städte und Gemeinden
und Landkreise
sub884
einen halben Tag Zeit,
dazu eine Stellungnahme abzugeben.
sub885
Montagnachmittag kriegt man den
Hinweis, es gibt ein neues Gesetz,
sub886
bis Dienstag
muss man reagiert haben.
sub887
ML: Spektakulär.
sub888
Die gibt es ja sonst eher nicht.
sub889
AK: Das hat den Vorteil, dass man
ja nicht zu viele Widerworte hat.
sub890
Man will die Antwort nicht haben.
sub891
AN: Aber noch der eine Satz:
sub892
Das Sozialsystem anzufassen,
das Bürgergeld,
sub893
ist für mich trotzdem richtig.
sub894
Weil wir, wir haben die Anreize,
sub895
in dem System, da sind wir
wieder bei dem Eingangsthema,
sub896
wenn ich den zu Zugang
aus der Ukraine
sub897
in das Bürgergeld integriere.
sub898
Und diese Menschen nicht
in Arbeit bringen kann.
sub899
Diese Integration als Aufgabe
für die Kommunen.
sub900
ML: Ich verstehe das, dass Sie
Ihren Kanzler verteidigen müssen.
sub901
Und auch ihren Generalsekretär.
sub902
Sie können auch nicht sparen,
Herr Palmer,
sub903
Sie sind parteilos,
Sie können offen reden.
sub904
BP: Nicht über die Bürgergeldreform.
sub905
ML: Wenn der Herbst
der Reformen wirklich kommt,
sub906
wo ist der Hebel, wo setzen wir an,
was macht Ihnen Angst?
sub907
BP: Vielleicht ist der Zeitpunkt für
die bürgerliche Form schon zu spät.
sub908
Als überall händeringend
Arbeitskräfte gesucht wurden.
sub909
Als mit der Bäcker gesagt hat,
sub910
der Bürgergeld Empfänger
ist nach vier Wochen weg.
sub911
Im ist das zu anstrengend
und ohne geht es auch.
sub912
Da war das ein Ansatzpunkt zusammen,
sub913
wir müssen den
Arbeitsrechts erhöhen.
sub914
Aber der Stellenabbau, wir verlieren
Tausende Industriearbeitsplätze.
sub915
Ich stelle einen Feuerwehrmann ein,
der war davor bei Porsche.
sub916
Das konnte ich mir vom Monaten
nicht vorstellen.
sub917
Die Probleme verschränken
sich ineinander.
sub918
Ein Herbst der Reformen
ist wirklich nötig.
sub919
Was früher kein Problem war,
sub920
die Überschüsse aus
einer guten Kontur,
sub921
damit die Migration zu versorgen.
sub922
Das ist jetzt ein Problem,
sub923
wir kommen mit der
Basisfunktion nicht mehr klar.
sub924
ML: Nochmals 10 Milliarden
obendrauf.
sub925
BP: Die Wirtschaft bricht weg.
sub926
Dann zerlegen wir uns noch
politisch und gesellschaftlich
sub927
mit diesen Fragen.
sub928
Ein Herbst der Reformen ist wirklich
Nötigung dann herauszukommen.
sub929
Die entscheidende Frage
ist ganz eindeutig,
sub930
kriegen wir die Wirtschaft
wieder flott?
sub931
Oder die Wirtschaft
ist alles nichts.
sub932
Wir wissen, wie hoch die
Bürokratiekosten im Land sind.
sub933
Wir können nicht die Zölle
von Donald Trump rückgängig machen,
sub934
nicht Putin zum Frieden zwingen,
sub935
aber wir können unsere
eigene Demokratie reformieren.
sub936
Da es gigantisches Potenzial drin.
sub937
AN: 65 Milliarden.
sub938
Bürokratieabbau und
das Potenzial von 65 Milliarden.
sub939
JS: Wenn wir das kombinieren
mit der Digitalisierung,
sub940
dann kommt doch wirklich etwas raus.
sub941
Wir machen alle unsere eigenen
Digitalisierungsaufgaben.
sub942
Wenn das alles aus einem Guss wäre,
wenn wir sagen,
sub943
vom Bund ausmachen wir
eine Migrationsbehörde.
sub944
BP: aber der Bund liefert
nicht mal die Kameras,
sub945
damit ich im Bürgeramt
Ausweise machen kann.
sub946
Es wird schlimmer
die Reformen sind nötig.
sub947
Wir waren vor vier Wochen zur
Umsatzsteuerprüfung vorgesehen,
sub948
uns wurde mitgeteilt,
sub949
wir müssen eine Abschlussbesprechung
darüber machen,
sub950
weil sie die neue
Umsatzsteuergesetzgebung
sub951
an uns praktisch exekutieren müssen.
sub952
Es wird jetzt untersucht,
ob wir unsere Parkplätze,
sub953
weil wir sie zu billig anbieten,
sub954
jetzt mit Mehrwertsteuer
anbieten müssen.
sub955
Ein passendes Bild haben sie auch.
sub956
ML: Wir haben
die Geschichte gelesen.
sub957
BP: Parkplätze könnten
eine private Aufgabe sein,
sub958
deswegen mehrwertsteuerpflichtig,
wie wird das unterschieden?
sub959
Gehört er zur Straße, ja oder nein.
sub960
Ist der parallel zur Straße
ist der Mehrwertsteuer frei,
sub961
senkrecht ist er
mehrwertsteuerpflichtig.
sub962
Schräg konnten sie
nicht beantworten...
sub963
ML: Das ist nicht Ihr ernst...
sub964
BP: Ich soll jetzt alle Parkplätze
sub965
in Tübingen einzeln überprüfen,
sub966
ob sie im steuerpflichtig sind.
sub967
Und ich muss den Bürger fragen,
sub968
parken Sie senkrecht
oder waagerecht.
sub969
Ich muss rauskriegen,
wie der gepackt hat.
sub970
Der wird mich da
vielleicht noch einlegen.
sub971
Am Ende sagte Finanz-Beamte
sub972
ich soll mich da jetzt nicht grämen,
es würde für die Kommune keine
sub973
Belastung bedeuten.
sub974
D. h., wenn ich Parkplätze sanieren,
sub975
und die Kosten Einzel verbuchen
und die Senkrechtparkplätze nicht,
sub976
aber die waagrechten
Parkplätze schon.
sub977
Wenn ich darauf achte
die Parkplätze korrekt zu sortieren,
sub978
kann ich die Kosten
damit wieder geltend machen.
sub979
Am Ende hat der Staat
keinen Cent mehr Steuer einnahmen,
sub980
aber ich kann ein paar Leute
mehr beschäftigen,
sub981
die Parkplätze zu überprüfen.
sub982
Jede Woche kommt so etwas Neues
auf den Tisch.
sub983
AK: Wir haben eine Verordnung
zur Bejagung von Bisamratten.
sub984
Herzlichen Dank
meinem Landrats klingen.
sub985
Das haben früher die Jäger gemacht.
sub986
Seit 2024 gibt's
in Niedersachsen ein bunter Last,
sub987
dass man für die Bejagung der
Pisaberatungen zur Landschaft,
sub988
gehen muss und eine Schulung
durchlaufen muss.
sub989
Man macht eine theoretische
und eine praktische Prüfung...
sub990
ML: Zur Bejagung von Bisamratten.
sub991
Danach geht man zum Veterinäramt
und sagen,
sub992
ich habe diese Schulung durchlaufen.
sub993
Nach der Bescheinigung geht
der Mensch wieder zur Landschaft,
sub994
und bekommt dann
ein Bejagungsschein.
sub995
Das ist doch irre.
sub996
AN: Genau das Beispiel ist,
wie wir es schaffen können -
sub997
die Initiative für
einen handlungsfähigen Staat,
sub998
das ist eine
interessante Zusammenlegung
sub999
aus verschiedenen Parteien.
sub1000
Es ist etwas entstanden,
wenn man sich das genau anschaut,
sub1001
wir sind bei ganz vielen Bindungen,
sub1002
im Land oder in den Kommunen,
sub1003
da muss man die Strafungen
ernst nehmen.
sub1004
Es ist Großteil in den
Koalitionsvertrag reingekommen.
sub1005
Wir müssen wieder sehen,
ob es überhaupt funktioniert.
sub1006
In unserem Land sind wir in
einer starken Vertrauenskrise.
sub1007
Alle wie wir hier sitzen sagen,
sub1008
wenn wir das schaffen wollen,
muss jetzt die Reform losgehen.
sub1009
Wenn man dann fragt,
glaubst du die Reform geht los,
sub1010
sagen alle Nein.
Das ist ein Problem.
sub1011
Da spielen die Medien,
wir als Gesellschaft eine Rolle
sub1012
in dieser Spirale nach unten.
sub1013
Ist egal, wer es gemacht hat,
alle scheinen 20 Jahre lang...
sub1014
Der müssen Brücken bauen,
Schulen bauen.
sub1015
Dann kommt jemand und haut ein
Programm raus, mit 500 Milliarden.
sub1016
Wissen alle, dass es schlecht ist.
sub1017
Es ist nicht nur gut,
sub1018
aber in der Gesellschaft gibt's
keiner mehr Mühe zu sagen,
sub1019
es ist gelungen.
Aber nur noch nicht richtig.
sub1020
Aber die Kommunen
bekommen Investitionsgüter.
sub1021
Ich bekomme aber in meinem
Verwaltungshaushalt...
sub1022
Macht aus die 500 Milliarden
sub1023
in den Verwaltungshaushalt
der Kommunen rein.
sub1024
Nicht das nächste Standard
als Fehlversuchen stellen.
sub1025
Wir müssen das, was getan wird
auch annehmen und verbessern.
sub1026
ML: Wir werden das auch bejubeln,
wenn es nötig ist.
sub1027
Frau Steinruck,
zum Schluss die Frage,
sub1028
weil wir über
systemische Dinge sprechen.
sub1029
Der Streit um den Haftekandidaten
in Ludwigshafen.
sub1030
Sind wir auch da so aufgestellt,
sub1031
die ist die Zukunft
möglicherweise erfordert?
sub1032
Die Kandidaten,
die aufgestellt werden,
sub1033
werden von Wahlausschüssen
bestätigt.
sub1034
Seit 1948 machen wir das so.
sub1035
Das sind,
habe ich mir erzählen lassen,
sub1036
so 5 Minuten Sitzungen.
sub1037
Da wurde im Grunde festgestellt,
dass der Name richtig geschrieben,
sub1038
hatte ein Geburtsdatum -
sub1039
und buchstäblich nach 5 Minuten
war die Sache erledigt.
sub1040
Jetzt geht es um den AfD-Kandidaten,
sub1041
jetzt geht es darum, es gibt ein
Gutachten vom Verfassungsschutz.
sub1042
Dann beschreibt er die Situation
sub1043
von einem SPD-Abgeordneten -
es gibt mehrere solcher Fälle -
sub1044
und dann gibt es eine Sache,
die verlangt Verschiedenheit.
sub1045
Sofort nach dem altmodischen Ritual,
sub1046
wird dann eine
Entscheidung verlangt.
sub1047
Geben wir auch da
die zeitgemäßen Antworten?
sub1048
Kann die AfD im Zweifel...
sub1049
Sie sind die Vorsitzende
bei diesem Ausschuss,
sub1050
wenn man da so drüber geht,
sub1051
ist das nicht Wasser
für die Mühlen der Populisten
sub1052
das machen die mit der Überprüfung
bei der AfD nur,
sub1053
um uns kalt zu stellen.
sub1054
JS: Das war so,
sub1055
weil der medial in der Vergangenheit
öfters aufgefallen ist.
sub1056
Die eigene Landtags Fraktion
hat untersagt,
sub1057
dass er öffentliche Ämter annimmt.
sub1058
Aber es gab auch mögliche Zweifel
an der Verfassungstreue,
sub1059
diese sollen festgestellt werden.
sub1060
Das ist Routine, wenn man
jemanden erkennt, dann schaut man.
sub1061
Wenn es dann eine Person war,
wie in diesem Fall,
sub1062
die schon öffentlich
aufgefallen war,
sub1063
dann recherchiert man ein bisschen.
sub1064
Ich habe mich in diese Remigration
sub1065
Debatten mehr einlesen müssen,
als mir lieb war.
sub1066
Beim Verfassungsschutz
habe ich nachgefragt,
sub1067
ob es Zusammenhänge gebe
sub1068
und habe diese Erkenntnisse
den Wahlausschuss vorgetragen.
sub1069
Das sind sieben Version
und diesen zu dem Schluss gekommen,
sub1070
dass es Zweifel geben kann.
sub1071
Das wurde von zwei Gerichten
inzwischen bestätigt.
sub1072
Ganz frisch, es gibt eine Umfrage
der lokalen Tageszeitung,
sub1073
60 % der Bürger und Bürgerinnen
der Stadt Ludwigshafen sagen,
sub1074
der Wahlausschuss
hat richtig gehandelt.
sub1075
Es war sicher ein Problem.
sub1076
Es war uns nicht erlaubt,
darüber zu diskutieren.
sub1077
Ich konnte im Vorfeld
sub1078
nicht darüber
mit den Fraktionen reden,
sub1079
weil keine Beeinflussung -
sub1080
hier jedes Mitglied
des Wahlausschusses
sub1081
muss für sich entscheiden.
sub1082
So ist die Vorgabe.
sub1083
Aber der mündige Zeitungsleser,
der politisch interessiert ist,
sub1084
konnte mitkriegen,
sub1085
diese Person hatte
in der Vergangenheit schon
sub1086
das ein oder andere
in der Öffentlichkeit gemacht
sub1087
zu bestimmten Themen.
sub1088
Das gehört auch zur Vorbereitung
sub1089
wenn ich ein demokratisches Ehrenamt
übernehme.
sub1090
ML: Die Menschen in dem Wahlausschuss
sind das ehrenamtlich?
sub1091
Sind das juristische Profis?
sub1092
JS: Nein, das sind Ehrenamtler.
sub1093
ML: Es geht ja um die Frage,
sub1094
was ist noch
von der Meinungsfreiheit gedeckt?
sub1095
Ist das Demokratiegefährdend
oder nicht?
sub1096
JS: Da war sicher auch
das Vertrauen in die Vorsitzende
sub1097
des Wahlausschusses da.
sub1098
In die Vorgehensweise.
sub1099
Wir haben das abgestimmt,
sub1100
ich habe das erläutert und
wir hatten Sitzungsunterbrechungen.
sub1101
Da waren Juristen, die haben
den Wahlausschuss erläutert.
sub1102
Letztendlich bleibt
dem Nichtkandidaten
sub1103
die Möglichkeit
der Wahlanfechtung nach der Wahl.
sub1104
Das ist das Vorgehen,
was das Gesetz sieht.
sub1105
Hätte ich mich anders verhalten,
hätte ich meinen Amtseid gebrochen.
sub1106
ML: Das wird uns nicht
das letzte Mal beschäftigt haben.
sub1107
Wir haben heute über das kommunale
finanzpolitische Desaster gesprochen.
sub1108
Danke Ihnen allen,
wir haben heute viel gelernt.
sub1109
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1110
Wir sind morgen wieder für Sie da.
* Titelmelodie *